(主持人:好,大家晚安)
(主持人:安啊,歡迎大家再一次回來YIS崇拜,去到港島)
(主持人:如果大家今年回來一段較為長時間的日子)
(主持人:理論上你應該有印象的)
(主持人:就是我們今年YIS的港台)
(主持人:其實是為了配合我們教會有多代同行這個主題)
(主持人:所以我們就將我們整個港台的訊息分了兩條路線)
(主持人:第一個就是我們上兩個月不斷地說的生命記)
(主持人:然後就是說摩西和那班新一代的以色列人)
(主持人:他在說很多不同的提醒)
(主持人:說的是兩代的以色列人)
(主持人:如何好好地繼續傳遞耶和華的律例典章)
(主持人:同時也說的是當摩西即將死去的時候)
(主持人:要將帶領以色列人的重任交給約書亞)
(主持人:在交給他之前)
(主持人:摩西就對著一班以色列人重新說這些律例典章)
(主持人:同時也為約書亞鋪路做好準備)
(主持人:說的是兩代以色列人領袖的交接的重要篇章)
(主持人:然後另一條路線就是教會多代同行的路線)
(主持人:但是在不同的季度裏面)
(主持人:我們這一邊再細分)
(主持人:有不同的小主題)
(主持人:成為我們不同的主題的分享)
(主持人:首兩個季度我們分別說的是與神同行)
(主持人:和與同輩同行)
(主持人:說的是兩個不同的系列)
(主持人:而從這個星期開始)
(主持人:我們就說到多代同行的第三個季度)
(主持人:我們就說如何與家庭同行)
(主持人:我們會集中說家庭的主題)
(主持人:說到一個家庭的時候)
(主持人:我預備這篇信息的時候)
(主持人:我就去想其實這個世代)
(主持人:到今天這個世界)
(主持人:其實這個家庭模式很複雜)
(主持人:在我印象中)
(主持人:在我祖父祖母那一代)
(主持人:其實這個家庭很簡單)
(主持人:可能都是一個傳統的大家庭)
(主持人:過時過節就會聚在一起)
(主持人:就會去慶祝諸如此類)
(主持人:又或者可能就算不是住在一起)
(主持人:起碼都是住在附近)
(主持人:可能一個星期會見幾次)
(主持人:可能是這樣的形式)
(主持人:但是到了今天)
(主持人:家庭的模式就變得很多元化)
(主持人:我都嘗試過去問一下AI)
(主持人:最常見會可以怎樣分呢?)
(主持人:其實它有分了很多)
(主持人:有一個叫做核心的家庭)
(主持人:核心的家庭是說什麼呢?)
(主持人:就是說父母)
(主持人:很單純地和未婚的子女一起住)
(主持人:就是現今最常見的一個形式)
(主持人:然後三代同堂 就是祖父母)
(主持人:不一定是祖父母)
(主持人:和父母和子女一起住)
(主持人:互相照應)
(主持人:但是這種形式)
(主持人:通常就是較常見的)
(主持人:就是會有代溝的出現)
(主持人:然後最後一個就是叫做)
(主持人:擴展的家庭 就是剛剛類似)
(主持人:剛才說傳統大家庭的形式)
(主持人:就是靠很多不同血緣的小家庭)
(主持人:他們在附近一起生活)
(主持人:他們和以前農業社會的時候)
(主持人:那種形式是類近的)
(主持人:然後又有叫做什麼雙生家庭)
(主持人:就是說夫妻都出外打工)
(主持人:然後就共同承擔家裡的經濟需要)
(主持人:家裡不同的經濟責任)
(主持人:但是很重要的就是需要他們)
(主持人:因為兩個都出外打工)
(主持人:就要平衡工作和家庭的)
(主持人:在中間如何拿捏這件事)
(主持人:接著就單親家庭 我想大家明白了)
(主持人:然後就重組家庭)
(主持人:重組家庭就是說)
(主持人:可能是一些離婚的夫妻)
(主持人:或者喪偶的夫妻去再婚的時候)
(主持人:子女要和繼父和母共同生活)
(主持人:他們要重新建立一個情感的關係)
(主持人:他們要磨合很多這些問題)
(主持人:到另一樣就是隔代教養的家庭)
(主持人:就是爸爸媽媽)
(主持人:我想較常見的是在內地的情況)
(主持人:爸爸媽媽因為工作的緣故)
(主持人:所以長期都不在家裡)
(主持人:照顧小朋友的責任就放在爺爺奶奶那裡)
(主持人:然後還有一個叫做頂客家庭)
(主持人:說的是什麼呢)
(主持人:它是英文來的)
(主持人:大家看到有個結字)
(主持人:它的全名)
(主持人:應該不是全名)
(主持人:它整個解釋就是)
(主持人:叫做Double Income 但是No Kids)
(主持人:就是夫妻結了婚)
(主持人:但是選擇不生小朋友)
(主持人:就專注在工作)
(主持人:或者他們自己生活的一些品質的追求)
(主持人:最後就是說一個跨國的婚姻家庭)
(主持人:就是跟一些外國人的溝通)
(主持人:因為夫妻可能來自不同的地區)
(主持人:不同的民族 不同的人)
(主持人:可能有很多不同的文化背景)
(主持人:同樣都很需要在那個家庭裡面)
(主持人:去適應 彼此去配合)
(主持人:就這樣說 我已經高估了這一堆)
(主持人:在今天的家庭的這些模式)
(主持人:其實的確就是因為這樣)
(主持人:就變得越來越複雜)
(主持人:所以當我們說)
(主持人:我們要學怎樣與家庭同行的時候)
(主持人:究竟其實聖經有沒有什麼的教導)
(主持人:是可以幫到我們去做好這件事的呢?)
(主持人:我們的這個系列)
(主持人:其實就很盼望可以一起去探討這件事)
(主持人:在聖經裡面一起找一些答案)
(主持人:找一些指引)
(主持人:讓到我們可以)
(主持人:當我們說我們要去學習與家庭同行的時候)
(主持人:我們都要懂得怎樣去做)
(主持人:那我們先進入經文之先)
(主持人:我們一起祈禱好嗎?)
(主持人:好,天父上帝,多謝祢)
(主持人:多謝祢讓我們可以一起去探討家庭的問題)
(主持人:上帝,我們多謝祢)
(主持人:因為其實我們從一出生的時候)
(主持人:每個人都有他的家庭)
(主持人:可能形式上不同)
(主持人:可能或多或少有些分別)
(主持人:但主要我們都仍然有一個家)
(主持人:所以神啊,我求祢祝福我們)
(主持人:我們很盼望)
(主持人:我們在我們的家庭當中)
(主持人:無論是一個我們已經自己建立的家庭)
(主持人:抑或是我們原生的家庭)
(主持人:上帝,我們很盼望祢的恩典在我們裡面)
(主持人:祢的指引在我們當中)
(主持人:求神祢這樣繼續帶領我們)
(主持人:祝福我們在經文裡面明白祢更多)
(主持人:求主祢這樣聽我們禱告)
(主持人:奉主名求,阿們)
(主持人:好,我們今天先想邀請大家跟我讀經文)
(主持人:今天看的經文就是)
(主持人:《哥羅西書》的三章十二至二十一節)
(主持人:好,大家一二三一起讀,好嗎?)
(主持人:一二三:「所以你們既然是神所揀選的)
(主持人:是聖潔蒙愛的人,就要傳廉穩的心腸)
(主持人:恩慈,謙卑,溫柔和忍耐)
(主持人:如果有人對別人有嫌隙,總要彼此寬容)
(主持人:互相饒恕,主怎樣饒恕了你們)
(主持人:你們也要照樣饒恕人)
(主持人:在這一切之上還要有愛心)
(主持人:愛心是聯繫傳得的)
(主持人:又要讓基督的平安在你們心裡作主)
(主持人:你們蒙召歸為一體也是為了這個緣故)
(主持人:你們要有感謝的心)
(主持人:你們要讓基督的道豐豐富富地住在你們心裡)
(主持人:以各樣的智慧彼此教導,互相勸誡)
(主持人:用詩章聖詩靈歌懷著感恩的心歌頌神)
(主持人:凡你們所作的無論是言語或行為)
(主持人:都要奉主耶穌的名積著他感謝父神)
(主持人:你們作妻子的要馴服丈夫,這在主裡是合宜的)
(主持人:你們作丈夫的要愛妻子,不可輔待他們)
(主持人:你們作兒女的要凡事聽從父母)
(主持人:因為這在主裡是可喜悅的)
(主持人:你們作父親的不要激怒兒女)
(主持人:免得他們灰心喪志)
好,謝謝大家
先講解這段經文
想和大家看看哥羅西書的一些小背景
哥羅西書其實是保羅寫的一封書信
這封信其實是寫給哥羅西教會的一班信徒
如果大家看聖經的時候
你會看到其實有很多的書信在新約裡面
大部分都是保羅書信
即是保羅寫的書信就叫做保羅書信
而哥羅西書就是其中的一篇
就是四封在保羅坐牢的時期
寫的書信裡面的其中一封
然後他的對象是那班哥羅西教會的信徒
哥羅西教會的信徒其實是一班什麼樣的人呢?
其實大部分都是外邦人來的
他不是猶太人來的
而他為什麼要寫這封信給哥羅西教會呢?
就是說當時的哥羅西教會
因為受到一些混合主義的錯誤教導的影響
就令到那班信徒混淆了基督的信仰
我們看回頭兩章的經文
我們看到這些錯誤的教導其實夾雜了很多東西
夾雜了一些猶太教的規條
又夾雜了一些哲學的思想
甚至夾雜了一些神秘主義在裡面
就搞到這班信徒因為太複雜了
因為哥羅西這個地方其實是一個
當時的一個叫做旅遊的中樞的一條路
所以它其實是多元的
有一點點像香港就是很多人都會經過這個地方
也都因為這樣
所以他們的文化就很複雜了
以致到有不同的人講不同的東西
令到那班信徒的信心
他信的東西都有些動搖
所以保羅就為了要回應這一切錯誤的事
他就寫了這封信
但是他的目的不是為了要爭取贏那班
講錯誤教導的那班人
他最重要的是為了鞏固這班信徒
讓他們知道其實他們講的那些東西
其實是不太重要的
他們最重要要知道的就是
其實當他們信了耶穌之後
他們在耶穌基督的裡面
他們已經擁有了他們所需要的一切
而不需要加那些複雜的思想學說下去
一直到第三章
今天我們剛剛讀的經文都是第三章
第三章的開頭
其實保羅不再停留在解釋什麼叫做正確的基督教的神學觀
而是將焦點放在信徒的生命和他們生活的裡面
他不再說究竟我們應該相信什麼
而是在說我們怎樣活出我們所相信的東西
在經文的第三章的一至十一節
保羅已經在跟門徒說
你們其實是誰誰
你們已經是誰誰的時候
他就提到門徒既然你已經和基督一同復活的時候
你們就應該思念的是天上的事
將人生的焦點放在基督的裡面
所以他們就要將舊有的生活
那種模式就要自死去
然後就要穿上一個新人的樣式
就要將自己的思想、慾望、言語
甚至人際的關係都交回給基督
給基督的教導去更新改變
之後就去到我們剛剛讀的經文
在第十二至十三章
其實就在延伸繼續說這個新人其實有什麼特徵
保羅提醒的信徒
就是在說神的子民
其實就應該要存有憐憫、恩慈、謙虛、溫柔、忍耐
還要彼此包容、彼此饒恕
我想這些信徒的特質
其實我們看聖經多
我想大家都很熟悉
因為其實在保羅很多其他的書信裡面
其實都有提過
我也不打算逐個特質跟大家去解釋
但是根據我的觀察
這些特質其實我想大家會明白
在大家身上
我其實都已經見到很多
特別是當我見到大家的情況
一般情況都是在教會見到大家
這些所謂的良好的品格
通常都特別容易見到
就算你做都做給我看
不過我們今天的主題是說什麼呢
我們說家庭
我反而很有興趣知道
當大家回到家的時候
究竟又是怎樣的呢
究竟這些品格還存不存在在你的家裡面
家是一個很玄妙的地方
它是我們一個很熟悉的地方
最能夠令到我們放鬆
可以令到我們放下一切的防備
我們放下一切在平時生活裡面的那些偽裝出來
例如上班要做到很暴躁那些
你回到家就可以休息了
所以為什麼我們很多人
當我們上班工作做到很累的時候
我們都會很想回家
因為家裡給我們一份安全感
有一份安恕
讓我們的身體可以休息
讓我們的心靈都可以有些空間去停一停
是我們的避難所
就好像我們最近
教會有一位同工剛剛做完手術
他發訊息給我們的時候
他報平安了 就是做完手術
他都會第一句說的就是
回家真好
是的 家裡就是一個這樣的地方
而家裡正正是因為它是一個這麼安全的地方
每當我們回到家的時候
我們放鬆的時候
也都是顯露那個真我的時候
我們不需要再想究竟那些
說話需不需要說得很漂亮
需不需要想過度過再說
我們不需要介意我們旁邊的家人怎麼看我
就算你不穿衣服我也不要緊
甚至也是將我們很真實的那一面
顯露出來的時間
我們可以毫無保留地將我們的喜怒哀樂
我們可以表現出來
而這種形式
這種表達方式的變相
很容易成為我們家裡
其他人需要吃光的一些東西
他們要接住你的情緒
他們要接住你回到家裡很多的真我
可能是你在工作裡面有的一些壓力
可能是你的生活的一些小習慣
例如不收拾東西那些
甚至可能是你說話的語氣
這些都是你的家人最直接最真實
會受曬的一些地方
當然這件事不是單向的
因為這個地方同樣是他的家
所以他同樣有他的情緒
他同樣有他自小就養成的那些習慣
所以如果兩個人同樣在一個
這麼舒適的環境去表露真我的時候
而這兩個人的生活細節有些不同的時候
也是他們很容易產生碰撞
很容易產生摩擦的一些東西
大家都聽過一句話叫做
「相見好同住難」
很多夫妻的爭拗
很多婆媳之間的糾紛
其實都是這樣發生的
所以保羅在經文提醒信徒的那些東西
其實就很重要了
他在說的是什麼
我們要有憐憫恩慈
要謙虛要溫柔要忍耐
要彼此包容要彼此饒恕
這些屬神子民擁有的一些特質
其實不是拿來量別人的
我們通常看這些東西的時候
就是看你
Ricky你有沒有忍耐
你沒有忍耐
Yuki你沒有恩慈
就是拿來篤人
但不是 這些是在說的是
我們這一班跟隨神的人
我們要對於自己的性格的性情
我們是要我們自己改變的地方
人與人之間相處
其實不只是很多時候
我們很多時候習慣講道理
很多時候就是習慣講對錯
但人不是機械人
我們每個人會有情緒
會有軟弱
會有需要別人幫助的時候
我們不可能永遠做到自己完美無瑕
我們也不可能做每件事都無可自責
所以在我們跟人之間的相處
特別今天我們講家人的時候
我們是需要別人的憐憫
需要別人的包容
需要別人的忍耐
需要別人的饒恕
而相反的也一樣
別人也需要我們對他有恩慈
需要我們對他有溫柔
需要我們的接納
需要我們的支持
所以突然之間我會說
家裡雖然是一個
我們可以顯露真我的地方
但是家裡其實不是那個
可以縱容我們自私的地方
我們仍然都要將那些
屬神的子民應有的特質
仍然要活出來
仍然要在家裡都能夠活出來
要令到我們的家裡
有更多基督的愛在裡面
特別是
倘若我們如果
我們本身家人未認識耶穌的話
你更加要活出這些特質
因為你需要改變你自己
你需要的是
讓你自己在主裡面的生命
得以被更新
而不是走去埋怨家人的不是
要家人讓步去遷就你
但是自己卻一直都不肯付出
倘若你是這樣的話
我就會問
那究竟誰才是真正認識神的那個呢?
如果連你本身是認識神的那個
你都不去改變
不去嘗試去繼續跟神的教導
去讓自己生命得以更新
那你沒理由要求
那個不信耶穌的走去做的
所以盼望我們不要讓
這些屬神子民應有的一些特質
想著回到家裡就可以放下
那個不是一件衣服
不是脫下來
上帝想我們擁有這些特質
是在我們生命裡面
真真正正地更新改變
是成為我們那個本性
我們那個特性
這是第一點
第二點
我們繼續看經文的十四至十七節
這幾節在說什麼呢?
在說的是其實保羅把信徒的目光
從剛剛說一些較為針對個人內心
一些個人自己的性格上的事情
轉到了一個更加大的範圍
他不只是在說一個個人的問題
而是把那件事
推延到一個群體的生活
你看到我highlight了第十五節
如果你看到的話
你會看到這一句很特別的
就是在說你們蒙召歸為一體
也是為了這個緣故
這段經文好像是在說
究竟這一段的教導
是不是針對一個所謂的信徒群體之間呢?
正如剛才說的
家人不一定每個人都信主的
是不是呢?
也是的
其實我會覺得
本身這段經文是在跟信徒說的
但當我自己繼續去想這些
裡面的細節的時候
我會認為
其實這些事情
擺在家中的setting裡面
同樣是一件很重要的事
這幾節經文大概的教導是在說什麼呢?
就是在說一個以基督為中心的群體
有三件事是要做的
分別就是要以愛相憐
讓基督的平安作主
並且還要把神的話充滿在他們的中間
以愛相憐我想大家不難明白
一個家裡面如果沒有愛
我想其實一個家人之間
你連很基本的溝通、尊重
你本身都做不到
所以家裡要有愛是一件很重要的事
我想大家都很容易就會認同
所以我想多花一點時間說的是
什麼叫做讓基督的平安作主
以及怎樣把神的話充滿在家中這兩件事
讓基督的平安作主
本來不是在說
因為上帝教我們要有平安
我們就特意做一些平安出來
去做一些家裡表面的和諧出來
他不是在說這件事
而是在說的是
他要讓基督的平安在你們心裡面作主
他說的是作主的意思
是將一切的事情
都用神的平安作決定
作為裁判、作為中心
因為你製造出來的平安
你製造出來的和諧
可以是引氣吞聲
可以是單純覺得多事不如少事
但是當我們要願意將基督的平安作主的時候
我們將上帝的平安成為了中心的時候
不再是在說的是
因為我們的怒氣
因為我們的面子
因為我們自己想控制的事情
去決定所有事情的解決辦法
在家裡我想很難避免的
就是很多時候都會有衝突
本身這些衝突的開始
可能說它只不過是一些很雞毛蒜皮的事
一些很小的問題
但是當我們如果
當那些衝突來的時候
我們讓我們自己的想法
我們想證明自己是對的那個
我們要證明我家裡的地位
我要保住我自己個人的感受
結果容易繼續走下去的時候
那個小問題會令到慢慢地演變成為
關係越來越緊張
家裡的氣氛會越來越沉重
但是當我們願意將我們那個主權
將我們那個想法那個中心
放在基督的平安裡面的時候
我想反過來的就是
起碼我們願意去停一停
去聽一聽對方說什麼
甚至有時候聽完讓一讓又如何呢?
我們在學的是讓基督的真理去作主
而不是純粹用我們的情緒去處理問題
因為我們知道到最終的問題如何解決
其實仍然有神去掌管
有神去帶領我們
而讓基督的平安在我們的家庭裡面
維持的時候
我們就會渴望
又或者這麼說
我們本身會擁有的就是
我們會有更多上帝給我們的愛
給我們那份的忍耐
去處理一切一切的事
這個是讓基督的平安作主
那什麼叫做將神的話充滿在家裡面呢?
經文剛剛也說了
是有提到我們要讓基督的道
豐豐富富住在我們的心裡
以致我們可以用各樣的智慧
去彼此教導、互相勸誡
正如剛才說的
那如果我的家人未信主又如何呢?
你跟他們說聖經怎樣怎樣
耶穌教我怎樣怎樣
簡單來說
其實他們理解你也是傻的
因為他們也不相信
那我們怎樣可以做到
什麼彼此教導、互相勸誡呢?
是的
如果家人未信主的話
我都會認為真的有點困難
不過在這兩節的經文裡面
其實我覺得相比起
要用各樣的智慧去彼此教導
和互相勸誡這件事
我更想大家留意的是
經文裡面說
你們要有感謝心
我們要用詩章聖詩靈歌
懷著感恩的心去歌頌神
第一節我不知道大家有沒有
為了你們的家人去感謝神
即是上帝的教導
當然我們很多時候
就好像拿著上帝的教導
去抽情對方
去想想你是否正確
但是
我想保羅的教導
其實為什麼他在這裡
仍然有很多感謝的話要說呢?
正正他的教導就是說
他只是單純針對我們要彼此教導
他還要我們動得感恩
因為我們如果
永遠只是用那個
要為了互相勸誡的目光去看事情的話
去看你的家人的話
你永遠就是用一個批判的目光
去看他們
這樣的目光去看他們的時候
你永遠看到的就是他們的不足
你永遠看到的就是他們的缺點
你永遠看到的就是他們要改善的地方
因為你的心
經常在想
我怎樣教他們呢?
我怎樣提點他們呢?
但是保羅提醒我們要感恩
因為當我們用感恩的目光
感恩的角度去看的時候
你就會見得到你家人的好
你見得到你這個家的好
你會學懂怎樣去欣賞他們
以致當你懂得欣賞他們的時候
你同樣會變得更加懂得包容他們的不是
甚至你更加懂得
將你自己對他們的愛
對他們的感謝去表達出來
所以在一個家裡面
我們不只是想著教人
想著將我覺得對的那一套
告訴對方
我們嘗試改變我們的目光
嘗試欣賞對方更多
以致你看到那些好處的時候
懂得將感恩歸還給我們的神
最後我們看經文第十八至二十一節
這幾節經文其實保羅很具體地說
他很具體地說到
妻子、丈夫、兒女、父親
這些家庭角色裡面
有很多不同的本分需要做
但這些本分不是用一個世人的角度
英文裡面你見到我highlight了紅色那些
我們分別見到的就是在主裡面是合二的
在主裡面是可喜悅的字句
所以說的是這些本分
是每一個家庭的成員在主裡面要活出來
也就是說整個家庭的運作
最重要不是在說誰話事
不是在說誰有道理
又或者我的身份是爸爸
看似是大一點的
你就要聽我說
不是在說要論資排輩
而是在說我們每一個家庭的成員
都有責任在這個家裡面
活出基督的教導
去負上我們本身擁有的角色的本分
這樣的家庭才更接近神本身設立家庭的心意
想和大家分享我家裡的一個小片段
就是我老婆教女兒的一個小例子
我老婆在這裡 沒錯
她們都知道我會說的
首先我要大家借一隻手來給我老婆掌聲
我老婆是一個才德的婦人
戴帽子的位置
為什麼我說我老婆是一個才德的婦人呢
其實她本身是一個非常厲害的人
也對於教養孩童有她的想法
所以在我老婆在我女兒很小的時候
她一直教我的女兒
她們經常都要想一下
自己在做的事情是不是一件正確的事
不要人叫你做就跟著做
例如一些同學
大家都明白有同學的時候
同學叫 或者同學一起瘋一起玩
當然是一起跟著的
我老婆就教
例如一些壞同學
叫你不要和誰做朋友
你就要想
你不和那個人做朋友
其實這件事是不是一件正確的事呢
就很想她懂得去反思
究竟自己在做的那件事
是不是做對的事情
而這件事隨著我女兒慢慢地成長
越來越大的時候
就不再只是說做對的事情
還要在正確的時間
即是說 例如我女兒本身會溫書
是不是一件好事呢
但是她卻選擇在上課的時候去溫書的話
那這件就不是好事
因為你會失去了很多之後老師的教導
然後再下去
在正確的時間 還在說在正確的位置
這個例子就是
不再用我女兒做例子
例如我們的子女做錯事
我們可能有時需要責備他們 需要罵他們
但是我們怎樣才算是合適的地方呢
我們不應該在一個大庭廣眾的情況下去罵他們
因為這件事根據育兒書的研究
可能會影響到小朋友的自尊
所以就算小朋友犯錯
是需要被責備的時候
如果你在一個大庭廣眾的情況下
就是在一個錯誤的位置
而時至今日
這個教導的發展已經變成了
我們要學習的是
在正確的時間 在正確的位置 用正確的方法去做
先不要管那件事難不難
教很多都要教
財德的婦人教的東西你怎樣難呢
不要亂回答
No matter what
我覺得重點是為何我們要這樣教呢
是因為我們都很想女兒隨著她的新娘慢慢地成長的時候
她不再只是單純用一個最基本的
Do the right thing 去做人
因為人生不是單純 所有事都只是講對錯
我們很盼望的是她能夠更加多方面去為人設想
而不是純粹單純 Do the right thing 就覺得自己全對
我講這個例子
其實我正想講的就是
其實我們每一個人的家庭都一樣
我們要在一個關係的裏面
一個家庭的當中
Do the right thing
其實是最簡單的東西
但是一個家庭的裏面
其實你不只是跟她講對錯
不只是在講我們要做一些對的事
因為正如剛才所講
你單純所有事都只是對錯 對不對
你可以破壞關係
家庭這個地方
是讓我們學習怎樣在主的裏面
用上帝教導的方法
在一個對的時間地點
將那些對的事情
盡力做好一個很好的練習的地方
因為我們每個人的家庭的情況都不同
正如剛才所講
你家裏可能有人未信耶穌
你跟他講聖經教導
就是個right thing
But wrong time
又例如夫妻之間
你有爭執的時候
雙方的情緒激動的時候
雖然講道理
在平日裏的確是一件正確的事
但難道大家不會認為
不如先冷靜一下
等你的說話
等你做出的決定
不再被情緒主導的時候
你再慢慢談
很多時候我們見到我們的上一輩
你會發覺他的那套
old school 不合用
你很想提醒他
其實今時今日應該怎樣怎樣
但在這些情況
我們要學習的是
你仍然要有一個尊重
和溫和的語氣
態度去嘗試令他們明白
而不是帶著怒氣去罵
你這樣就錯了
或者你諷刺他
跟你講浪費力氣
不是這樣
因為長輩都要面子
你這種態度
只會令到他耳朵關起來
他聽不到
要再想更多的例子
可以有很多
但我想到最終
真正的重點
仍然是我們怎樣在主的裏面
按主給我們的家庭角色
去盡力做好我們的本分
而不是單純用我們個人的想法
又或者單純按世間的道理邏輯
去做所謂正確的事
而是我們究竟在我們的生命裏面
在我們跟家人的關係裏面
我們有沒有真真正正地
活出上帝給我們的教導
活出我們那個屬神子民的身分
但當然
就好像我的女兒
學做正確的事
我們是不會一踢就懂的
我們是需要時間去成長
需要慢慢一步一步去學
要在不同的情境裏面慢慢去體會到
但最重要的是
我們仍然要堅持
就是無論什麼情況
我們仍然要將自己
將我們的家庭放回在主的裏面
就好像哥羅西書三章二十三節裏面這樣說
無論你們做什麼
要從心裏面去做
是為主而做
不是為了那些人而做
你可以想的是
所有的情況出現也好
如果你知道你每一個對答
你是為了神而做的時候
你會不會還那麼輕佻
那麼輕忽你的態度
那麼著重你的道理
你不會
因為你知道
上帝著緊的是我們整個的關係
著緊的是
究竟我們是否活在神的恩典、愛的裏面
終結了
經牌在這裏,謝謝
我今天將我這篇訊息的講題
叫做「同一屋簷下」
當然如果有這麼上下年紀
應該都知道是一套日劇
但我想講的當然不是那套日劇
我想講的是
當我們在同一個屋簷下
其實不只是一個家庭
這班人住在同一個地方
一起生活就算
而是我們要知道的是
在這個屋簷下
是一個我們能夠一起去學習
繼續去成長
繼續被神塑造的一個地方
可能你會想
學那些東西
跟朋友、同事學
為什麼一定要跟家人學呢?
朋友你可以絕交
同事你可以離職
就不再是你的同事
但你的家人
在一般情況下你是不能選擇的
你一定要學
所以我們要知道的是
當我們跟這班家人一起住
不會永遠沒有問題
甚至其實是很多問題
但我想今天這段經文提醒我們
我們回到家裡
不要將神的子民身份放下
你仍然要在家裡
活出基督的樣子
成為那個新人
讓神的教導
繼續更新我們的生命
繼續幫助我們跟家人的關係
甚至藉著我們
做好我們的本分的時候
讓神的愛、神的平安、神的說話
進到我們的家人裡面
讓我們的家
不單純是一個我們居住的地方
而是成為一個能夠見證神恩典的地方
向上帝我們再次將我們的生命獻給祢
求神祢去提醒我們
當我們回到家裡的時候
上帝我不知道在我們的弟兄姊妹當中
會不會就好像我們剛才上次所說
因為太舒服
因為太過放鬆
可以將一切都放下
甚至連我們是屬神子民這個身份
我們都放下
如果這樣的話
求神祢提醒我們
祢提醒我們
我們除了家庭這個角色的本分之外
其實神子民這個身份
同樣是有一個本分在我們裡面
所以求神祢讓我們不要忘記
讓我們仍然要成為祢那個流動的管子
讓祢的恩典、讓祢的愛、讓祢的教導
藉著我們流進去我們的家庭當中
流進去我們跟家人的關係當中
讓我們這些關係
我們家裡的氣氛
因為神祢的愛的緣故
能夠改變、能夠更新
求主祢這樣去祝福我們每一個
使用我們每一個
讓我們在家裡成為那個美好的見證
成為見證神祢恩典的一個很重要的部分
求主祢這樣去帶領我們
祝福我們每一個
聽我們禱告、交託、封住明球
Amen,大家請坐